---
title: 加州旅馆
date: 2021-08-07 22:22:05
categories: 文学
---

<center>上</center><br/>

<!--more-->

&emsp;&emsp;1977年，我的哥哥突然像得了病似的，不会说话了。
&emsp;&emsp;那年我十四岁——正是求知欲旺盛的时期。我一整天叽里咕噜地与人接话，交谈，嘴巴像战争里的来福枪，一看见人就疯狂地扫射。那时我的世界里仿佛没有生人这个概念，所有进入我视线的人都是我的朋友。与此相反的是我的哥哥马修——比我大两岁。他是个十分不爱说话的人。我们以一种互补的方式相处，可以说是亲密无间。而那时的哥哥除了沉默寡言，与普通人并没有什么不同。
&emsp;&emsp;我出生在一个叫迈克多的小镇。如同这个州的其他小镇一样，我的家乡狭小，静谧，大河的支流从小镇的前沿穿行而过。和所有调皮的孩子一般，镇上所有的小孩都是我的朋友——小镇也就几十户人家。我们在河上划船，在河滩上野炊，上镇里最古老的树掏鸟蛋。而每次外出玩耍，我都带上我的哥哥——马修只有一个朋友，那就是我。
&emsp;&emsp;平静的生活在十四岁那年来了个小插曲：我的哥哥哑巴了。无论别人如何叫他，他都不应，甚至连头也不回，只用点头和摇头来作答，仿佛他的世界只剩下一般疑问句。而作为最亲密的兄弟兼朋友，我也得不到他的任何口头答复。这变化来得毫无征兆。不过，他会用写的方式与我交谈。
&emsp;&emsp;譬如说，我问他：“马修，你昨晚干嘛老在床上折腾？”他会在纸上写到：“睡不着。”
&emsp;&emsp;家里人急坏了，带着他到附近的市镇里看病。作为哥哥的好朋友，我也跟着去了。
&emsp;&emsp;那天清晨，天气很好，一团团白云镶嵌在蓝色的天空。正值夏季，阳光照在身上，有点热，我们都出汗了。不多时，我们来到一座气派的大房子。一个穿着笔挺黑色制服的人带我们进入里面。他在一个房间的门口停下，示意我们进去。
&emsp;&emsp;一个留着络腮胡须的大夫——中等身材，稍微发胖，头上的毛发像秋天的茅草。他让哥哥站在他前面，不停地查看他的喉咙，五官。他打算让哥哥叫“啊——”，可惜没成功。接着他查看了他的手，再看脚。我询问手脚和哑巴有什么关系，他说：“身体的各部位是相通的。一个地方出了问题，可以从另一个地方窥见。”我想他接下来要看屁股了。不管我如何想象，我总是想不出两者之间有什么关系。
&emsp;&emsp;半晌，他神色凝重地对爸爸说：“情况不太妙啊……不知是哪里出了问题……或许是喉咙，可我检查不出那里有什么问题。又或许是脚，你知道身体这玩意总是牵一发动全身的。”我正奇怪他为何不说屁股时，听见他摇摇头：“这种情况非常罕见，你们有必要到京都看一下，那里的大夫是出过国的，见过世面的，或许了解过这种病也说不定。”我悄悄问马修：“喂，你屁股疼吗？”他摇了摇头。
&emsp;&emsp;总之，这一趟是白来了，钱也白花了。至于京都，听家里人说缓一缓。回到镇里，我成了焦点，所有的孩子都跑来问我：“喂，听说你哥哥哑巴了？”我对这些闲言装作听不见，实在被问烦的时候报之以破口大骂：“去你的，你他妈才哑巴呢！”

&emsp;&emsp;然而我的哥哥马修，仿佛一点影响也没有，只是闭口不言，好像嘴巴里有某种神秘的宝物。有时候我甚至想甩他一巴掌，看看他是否会”哇“地一声吐出什么东西来。后来，我开始在纸上写下问题，让他来回答。以下是我们的对话：
&emsp;&emsp;“马修，你病了吗？”
&emsp;&emsp;“没有。”
&emsp;&emsp;“为何你不说话？”
&emsp;&emsp;“为何我要说话？”
&emsp;&emsp;“这个……说话可以让别人了解你的想法啊。比如说，你饿了，如果你说：我要吃蛋糕，就会有人递一块草莓蛋糕给你。虽然并不是老有这好运。总之，说话是再正常不过了不是吗？”
&emsp;&emsp;“有点道理，可我还是不想说话。”
&emsp;&emsp;“这么着，我跟你打个赌：你要是到下下个礼拜连一句话也不说，我就给你一块草莓蛋糕。要是你说了，就给我两块，怎么样？”
&emsp;&emsp;“好。”
&emsp;&emsp;“你输定了，上个月我跟莎莉闹翻了。我发誓一辈子不再理她，不跟她说话了。见鬼，第二天我就主动约她去野炊。我等着你的蛋糕哦”
&emsp;&emsp;“好。”
&emsp;&emsp;那时我坚定地认为两块蛋糕我吃定了。然而很久之后我都不曾见他说过一句话，就仿佛夜里的天空从未划过我所企盼的流星。

<center>下</center><br/>

&emsp;&emsp;一个星期前我按例去疗养院看望哥哥。在昏暗的房间里，他依旧是安静，示意要到楼下的院子。那里种着一小片绿色的竹子。金色的夕阳在他面前洒下来。我看着他张开双臂，拥抱沉默的年华。
&emsp;&emsp;那是我最后一次看到哥哥。两天后我接到疗养院打来的电话，说早上有人发现哥哥躺在床上，已死去多时。
&emsp;&emsp;我急忙赶到疗养院。医生告诉我死因尚不明确，大概是突然的脑中风。但是我不明白哥哥平时身体没有什么大毛病，为什么上帝会这么急促地给他的人生画上句号。
&emsp;&emsp;我把哥哥的所有东西都搬回家里。我孤身一人居住，不担心有人会介意。我和哥哥一直是最亲密的兄弟，尽管从二十岁开始他就因为无法跟外界正常沟通而住进了疗养院，尽管我一直都不了解他。
&emsp;&emsp;人不在了世界依旧运转，我没有多大的伤感。但是有些东西却不可阻挡地出现在脑海。黑暗中我点燃一支烟，想理清些头绪，却发现一点用处也没有。

&emsp;&emsp;哥哥开始做一些令人匪夷所思的事。比如，他会在三更半夜不睡觉一个人呆在黑暗里发呆。走夜路的时候，他必定得选有阴影的地方走。有时候，他会在夜里钻进古老的废弃旧屋。没有人知道他在里面干什么。有一次我忍不住问他到底在那些地方干嘛，怎么不害怕。禁不住我的纠缠，他告诉我一句我不太懂的话，当然，是用写的方式：他在体会孤独。
&emsp;&emsp;孤独是什么我并不懂。我只知道哥哥再也不会发出声音。冬去秋来，我也习惯了和他在纸上写下一句两句长长短短的字。直到某天我发现他一个人在房间里唱歌。
&emsp;&emsp;那是老鹰乐队的《加州旅馆》，音乐课的时候老师放给我们听过。当时我觉得旋律很好听，但是歌词我有些弄不明白了：“行驶在昏暗的荒漠公路上，凉风吹过我的头发。温馨的大麻香弥漫在空气中。”虽然如此，我还是喜欢这首歌。没想到，哥哥也喜欢。我激动地拍着门，让哥哥开锁。
&emsp;&emsp;歌声突然停止了，一瞬间安静得犹如深夜。不一会儿，哥哥打开门。我冲进去，对哥哥喊到：“马修，继续唱，快点……”但是哥哥一脸严肃地拿着一张纸给我看，上面写着：“彼得，你记着，刚才的事情，永远不许对别人说。”
&emsp;&emsp;从那以后起我再也没有见过哥哥说话。流星在我的夜空中一划而过，然后永远地消失不见，仿佛从来没有出现。多少年了，虽然十四岁那年我就已知道哥哥并不是哑巴，但是一直在怀疑那天听到的是幻觉。我始终没有说出那个秘密，连自己都不知道原因。

&emsp;&emsp;第二天我照常去工作。在一堆人群中穿梭，交谈，微笑，拥抱。心情虽说不上很好，但是也不算沉重。死去的哥哥对我的人生仿佛没有造成什么影响。
&emsp;&emsp;夜里安静下来的时候，我一个人来到酒吧。我并不经常来，但是不知道为什么今晚冥冥中仿佛有些东西把我牵引到这里。点了一杯鸡尾酒，我在一个单身女孩的旁边坐下。不一会儿，那女孩凑过来：
&emsp;&emsp;“请我喝一杯？”
&emsp;&emsp;“喝什么？”
&emsp;&emsp;“和你一样咯。”
&emsp;&emsp;我慢慢地喝着酒，跟女孩聊天。她一直在讲她男朋友是如何背着她和另一个女孩勾搭。我在一旁静静地听着。
&emsp;&emsp;“叫什么？”她突然停下来。
&emsp;&emsp;“彼得，你呢？”
&emsp;&emsp;“冬妮亚。”
&emsp;&emsp;“哦。”
&emsp;&emsp;喂，你话很少嘛。”
&emsp;&emsp;“没有啊，只是不想说话。”
&emsp;&emsp;“喂，彼得，最近在干嘛？有没有发生什么特别的事，类似于你的女朋友出轨的事情？”
&emsp;&emsp;“我是单身汉哩。”我摇摇头，“不过，前几天我哥哥死了。”
&emsp;&emsp;“这样啊……真不好意思……话说，你的哥哥也跟你一样这么无聊吗？”
&emsp;&emsp;我想了想，说：“我的哥哥不是个正常人。”
&emsp;&emsp;“我喜欢不正常的人，”冬妮亚看着我的眼睛，“还有，我今晚不想回家。”

&emsp;&emsp;次日我醒来的时候，冬妮亚早已起床，正在聚精会神地摆弄着床头柜旁边的东西。
&emsp;&emsp;“喂，这些东西是？”
&emsp;&emsp;“我哥哥留下的。”
&emsp;&emsp;“哦……你哥哥还真是一个奇怪的人。”
&emsp;&emsp;“怎么讲？”
&emsp;&emsp;冬妮亚递给我一个本子。那是一本深蓝色封皮的笔记本，把东西带回来的时候我见过，但是没有在意。打开一看，里面什么都没有，只有一句话：
&emsp;&emsp;彼得，我从来不希求你能理解我，但是我希望有一天你能理解你自己。
&emsp;&emsp;“喂，彼得，我觉得你跟外面的人有很大的不同哦。”
&emsp;&emsp;“是吗？”我点燃一支烟。
&emsp;&emsp;“嗯……一个人的时候孤独吗？”
&emsp;&emsp;我静静地把烟吸完，刚想回答她。突然间，我听到一个声音，它让我说不出话来。“行驶在昏暗的荒漠公路上，凉风吹过我的头发。温馨的大麻香弥漫在空气中。抬头遥望远方，我看到微弱的灯光……”许久，我站起来，望向窗外，大街上，汽车里，天空中，到处飘荡着沉默的《加州旅馆》。
<br/>
&emsp;&emsp;写于2014年。